- [브라우저 렌더링 과정](#브라우저-렌더링-과정)
  - [(1) 개요](#1-개요)
  - [(2) 탐색 (Navigation)](#2-탐색-navigation)
    - [1. DNS 조회 (DNS Lookup)](#1-dns-조회-dns-lookup)
    - [2. TCP 핸드셰이크 (TCP HandShake)](#2-tcp-핸드셰이크-tcp-handshake)
    - [3. TLS 협상 (TLS Negotitation)](#3-tls-협상-tls-negotitation)
  - [(3) 응답 (Response)](#3-응답-response)
    - [3-1. 혼잡 제어(Congestion control) / TCP 슬로우 스타트 (TCP Slow Start)](#3-1-혼잡-제어congestion-control--tcp-슬로우-스타트-tcp-slow-start)
  - [(4) 구문 분석 (Parsing)](#4-구문-분석-parsing)
    - [1. DOM 트리 구축 (Building the DOM tree)](#1-dom-트리-구축-building-the-dom-tree)
  - [참고자료](#참고자료)

# 브라우저 렌더링 과정
## (1) 개요
- 웹 성능의 주요한 문제
  1. 지연 시간
  2. 브라우저가 대부분 싱글 스레드로 동작한다는 점
    - 메인 스레드가 요청된 모든 작업을 수행하면서도 유저와의 상호작용에 반응할 수 있도록 보장하기 위해서는 `렌더링 시간`이 가장 중요
    - 메인 스레드의 책임을 줄여주는 방식으로 웹 성능 향상을 이룰 수 있음


## (2) 탐색 (Navigation)
- 웹 페이지를 로딩하는 첫 단계
- 사용자가 주소창에 URL을 입력하거나 링크를 클릭하고 폼을 제출하는 등의 동작을 통해 요청을 보낼 때마다 발생
- `웹 최적화의 목표` 중 하나는 `탐색이 완료될 때까지 시간을 최소화`하는 것

### 1. DNS 조회 (DNS Lookup)
- 웹 페이지 탐색의 첫 단계로 해당 페이지의 자원이 어디에 위치하는 지 찾는 것
- url을 통해 HTML 페이지 IP 주소를 확인하고 한번도 방문한 적 없다면 DNS 조회를 함

<br>

- DNS 조회 순서
1. 브라우저에 의한 DNS 조회 요청 
2. 이름 서버에 의해 처리 
3. IP 주소로 응답 
4. 최초 요청 후 IP는 일정 기간 동안 캐시 
5. 이름 서버에 다시 연락하는 대신 캐시를 통해 IP 주소 탐색하여 후속 요청 속도를 높임

<br>

- DNS 조회는 보통 호스트 이름 하나당 한번만 수행되지만 요청 페이지에서 참조하는 다른 호스트 이름에 대해서는 각각 수행해야함
  - 예 : 글꼴, 이미지, 스크립트, 광고 그리고 다른 자원들이 서로 다른 호스트 이름을 가지고 있다면 DNS 조회는 각각 진행됨
  - 모바일 네트워크 환경에서 선능 문제가 될 수 있음
    -  DNS 조회 > 휴대폰 > 셀타워 > DNS 서버로 전송되는 과정에서 지연시간이 발생할 수 있음
![!\[Alt text\](image.png)](<DNS 조회 과정.png>)

### 2. TCP 핸드셰이크 (TCP HandShake)
- IP 주소를 알고난 후 브라우저 서버와 `TCP 3방향 핸드셰이크`를 통해 연결을 설정함
  - 데이터를 전송하기 전 `HTTPS`를 통해 통신하려는 브라우저와 웹 서버가 TCP 소켓 연결을 위한 `매개변수`를 주고 받을 수 있음

<br>

- TCP의 3방향 핸드셰이크 기술 (SYN-SYN-ACK) 
  - 두 컴퓨터 간 TCP 세션을 협상하고 시작하기 위해서 TCP가 3개의 메시지를 전달
  - 요청이 보내기 전 3개의 추가적인 메시지가 컴퓨터 사이에 주고 받아진다는 것을 의미함

### 3. TLS 협상 (TLS Negotitation)
- TLS 협상을 위한 핸드셰이크 
  - HTTP를 이용한 보안성 있는 연결을 위해 필요
  - 통신 암호화에 쓰일 암호를 결정하고 서버를 확인하고 실제 데이터 전송 전에 안전한 연결이 이루어지도록 함
  - 자원에 대한 실제 요청 전 클라이언트 서버로 3번 더 왕복하게 됨

<br>

- TLS 협상 핸드셰이크의 경우 연결에 보안성을 더한 것이라 페이지 로딩을 더디게 하지만 제 3자가 전송되는 데이터를 해독할 수 없게 하기 때문에 지연시간을 감내할 가치가 있음

## (3) 응답 (Response)
- 웹 서버로 한번 연결이 성립되고 나면 브라우저는 유저 대신에 초기 `HTTP GET request`를 보냄
  - HTML 파일을 요청함
  - 서버가 요청을 받으면 관련 응답 헤더와 함께 HTML 내용을 응답하게 됨

<br>

- TTFB (Time to First Byte) : 사용자가 요청을 보내고 HTML의 첫 패킷을 받는데 걸린 시간
  - 첫번째 컨텐츠 청크는 일반적으로 `14kb` 크기의 데이터

### 3-1. 혼잡 제어(Congestion control) / TCP 슬로우 스타트 (TCP Slow Start)
- `서버와 클라이언트가 데이터를 전송`할 때 한번에 전송되지 않고 작은 단위 (TCP 세그먼트)로 `분할되어 전송`됨
  => TCP 패킷은 전송 중에 세그먼트로 분할됨
- TCP는 `패킷의 순서를 보장`하기 때문에 서버는 일정 개수의 세그먼트를 전송한 후 `클라이언트`로부터 `ACK 패킷(Acknowledgment Packet) 형태로 승인`을 받아야 함
  - ACK 패킷 : 신뢰성 보장을 위해 `확인 응답`을 보내는 것으로 `ACK 번호 (정상적으로 받은 마지막 데이터의 다음 순서 번호)`와 `현재 수용 가능한 윈도우 크기`를 같이 보냄

<br>

- 서버가 모든 세그먼트를 각각 ACK를 기다리면 클라이언트로부터 빈번히 ACK를 발생하고 저부하 네트워크 상황이라도 전송 시간을 증가시킬 수 있음  
  => 여러 세그먼트에 대해 한 번의 ACK로 응답, 누적 ACK를 사용
- 한번에 너무 많은 세그먼트를 보내면 클라리언트에 보내면 클라이언트가 받을 수 있는 데이터 양인 윈도우 크기가 초과됨  
  -> 세그먼트를 받을 수 없어 계속 ACK(윈도우 크기 = 0)만 응답하게 되고 서버는 세그먼트를 계속 재전송해야하는 문제가 발생할 수 있음

<br>

- TCP 슬로우 스타트 알고리즘 : 전송되는 세그먼트 수의 균형을 맞추기 위해 사용됨
  - 최대 네트워크 대역폭이 결정될 때까지 전송되는 데이터 양을 점차적으로 늘리고 네트워크 부하가 높은 경우 전송되는 데이터 양을 줄임  
    => 즉, 초기에 너무 많은 데이터를 보내 네트워크를 과부하시키지 않게 점진적으로 전송 속도를 증가시키며 `최적의 전송 속도`를 찾는 알고리즘

<br>

- TCP 슬로우 스타트 동작 과정
  1. 초기 전송량 설정 (혼잡 윈도우 CWND = 1MSS)
     - 서버는 처음 작은 양의 데이터(보통 1MSS 크기)만 보냄 
       - MSS : Maximum Segment Size, 보통 1460 바이트, 한번에 보낼 수 있는 최대 크기의 세그먼트
     - 클라이언트가 데이터를 정상적으로 받으면 ACK를 보냄
  2. ACK를 받을 때마다 전송량을 두 배로 증가 (지수적 증가)
     - 서버는 ACK를 받으면 혼잡 윈도우(CWND)의 크기를 두 배로 증가
       - 예 : 1 MSS -> 2 MSS -> 4 MSS -> 8 MSS...
       - 정상적으로 전달되면 (네트워크가 계속 안정적이라면) 계속 두배씩 증가하는 방식
  3. 네트워크 혼잡 발생 시 속도 감소 (CWND 절반으로 줄임)
     - 네트워크가 혼잡해서 패킷이 손실되면 (ACK가 안 오면) TCP 전송량을 줄임
     - 혼잡이 감지되면 CWND 값을 절반으로 감소 
       - 예 : 16 MSS -> 8 MSS 
     - 이후 다시 슬로우 스타트 또는 혼잡 회피 단계로 전환됨
  4. 슬로우 스타트 또는 혼잡 회피 단계로 전환
     - 1) 혼잡이 발생하지 않은 경우 => 혼잡 회피 단계로 전환됨
        - 슬로우 스타트가 끝나면 CWND (혼잡 윈도우 크기)가 너무 빠르게 증가하는 것을 방지하기 위해 속도를 천천히 증가시키는 단계로 이동함
          - 최대 전송 속도를 유지하면서도 네트워크 상태를 고려해 속도를 점진적으로 늘림
        - 혼잡 회피에서 CWND 증가 속도를 선형적으로 완화하여 네트워크 안정성을 유지 (매번 1 MSS씩 증가)
          - 네트워크가 허용할 수 있는 최대 속도를 유지하면서 천천히 조절하는 과정
        - 슬로우 스타트에서 CWND가 특정 임계값(임계 혼잡 윈도우, ssthresh)을 넘어서면 슬로우 스타트가 끝나고 혼잡 회피 모드로 전환
     - 2) 혼잡이 발생한 경우 => 다시 슬로우 스타트로 돌아감
       - 네트워크가 혼잡해져 패킷 손실이 발생하면 TCP는 다시 속도를 낮추고 슬로우 스타트로 돌아감
       - 네트워크가 안정적인지 다시 확인하고, 속도를 재조정할 수 있음
  
<br>

- 브라우저가 로딩되는 과정 동안 네트워크 상태는 계속 변화하기 때문에 지속적으로 슬로우 스타트와 혼잡 회피를 반복하며 네트워크 상태를 모니터링하고 최적의 속도를 찾아가게 됨

## (4) 구문 분석 (Parsing)
- 브라우저가 첫번째 데이터의 청크를 받으면 수신된 정보를 구문 분석함
  - 구문 분석 : 브라우저가 네트워크를 통해 받은 데이터를 DOM이나 CSDOM으로 바꾸는 단계 => 렌더러가 화면에 페이지를 그리는데 사용

### 1. DOM 트리 구축 (Building the DOM tree)




## 참고자료
[mdn 웹페이지를 표시한다는 것: 브라우저는 어떻게 동작하는가](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Performance/How_browsers_work)